# Домашнее задание к занятию «Переменные и мнемосхемы в MasterSCADA»

### Цель задания

Мнемосхема является графическим отображением функциональной схемы управляемого объекта в АСУ ТП. В результате выполнения этого задания вы сможете строить мнемосхемы и организовывать связи элементов на мнемохемах с переменными ПЛК в MasterSCADA.

В результате выполнения задания вы сможете:

1. Освоить принципы построения мнемосхем в MasterSCADA.
2. Определять необходимые типы данных для корректного построения мнемосхем.
3. Привязывать теги к изменяемым параметрам элементов мнемосхем.

### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Доступ к сети Интернет.
2. Наличие личного Google Диска.

------

### Инструкция к заданию

1. Скачайте [MasterSCADA 4D](https://masterscada.ru/download4) согласно [инструкции](https://docs.google.com/document/d/1Xj7_yWK_aZYy-l4acrME1y48uKVGcpeCP_gBhgOMJCo/edit?usp=sharing), проведите установку ПО.
1. Откройте [проект MasterSCADA 4D](https://drive.google.com/drive/folders/1mpRXrxIKTLdCfWZxI85PLOQnNzhSY3cG?usp=sharing).
1. В проекте MasterSCADA создайте мнемосхему и привяжите элементы к тегам OPC-сервера согласно заданию.
1. Для проверки домашнего задания преподавателем отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете.
1. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.


------

### Инструменты/ дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

1. [Google Drive](https://www.google.com/intl/ru/drive/)
1. [MasterSCADA 4D](https://masterscada.ru/download4)
1. [Проект MasterSCADA 4D](https://drive.google.com/drive/folders/1mpRXrxIKTLdCfWZxI85PLOQnNzhSY3cG?usp=sharing)
1. [Инструкция по загрузке ПО MastersSCADA 4D](https://docs.google.com/document/d/1Xj7_yWK_aZYy-l4acrME1y48uKVGcpeCP_gBhgOMJCo/edit?usp=sharingg)

------

### Задание 1

Даны две станции хранения воды. На каждой из станций расположены:
1. Насос подачи воды в бак с параметами:
  
  a. Насос включён
  
  b. Температура насоса

2. Бак с параметром:
  
  a. Уровень в баке

3. Задвижка сброса воды из бака с параметром:
  
  a. Задвижка открыта
  
Постройте в MasterSCADA мнемосхему управления для двух станций, расположив их на разных экранах. Настройте кнопки для перехода между экранами.
Свяжите элементы мнемосхемы с тегами в OPC. Проверьте работу проекта MasterSCADA в режиме исполнения. 


------

### Правила приёма работы

1. Отправлена ссылка на проект MasterSCADA с выполненным заданием в личном кабинете.
2. Проект MasterSCADA размещён на личном Google Disk.
3. К проекту MasterSCADA настроены права доступа «Просматривать могут все в Интернете, у кого есть ссылка».

------

### Критерии оценки

Зачёт ставится, если созданный проект MasterSCADA соответствует следующим критериям:

1. В проекте MasterSCADA мнемосхемы для каждой станции хранения воды расположены в разных окнах.
2. Настроены кнопки перемещения между окнами с мнемосхемами станций.
3. В режиме исполнения отображается заполнение баков согласно изменению соответствующих входных аналоговых сигналов в OPC-сервере проекта MasterSCADA.
4. В режиме исполнения отображается пуск работы насоса согласно изменению соответствующих входных дискретных сигналов в OPC-сервере проекта MasterSCADA.
5.В режиме исполнения отображается состояние задвижек согласно изменению соответствующих входных дискретных сигналов в OPC-сервере проекта MasterSCADA.
6. В режиме исполнения отображается состояние температуры насосов согласно изменению соответствующих входных аналоговых OPC -ервере проекта MasterSCADA.
7. На мнемосхемах расположены элементы управления пуском насосов и открывания/закрывания задвижек, все элементы управления связаны с соответствующими тегами дискретных выходных сигналов OPC-сервера проекта MasterSCADA (элементы управления насосами и задвижками не меняют состояния насосов и задвижек, а только отправляют данные на выходные сигналы OPC-сервера проекта MasterSCADA, состояния насосов и задвижек изменяются только согласно изменениям входных сигналов OPC сервера проекта MasterSCADA).

Работа направляется на доработку, если задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения задания есть противоречия, существенные недостатки, нарушена методология.
